Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja und wir sind zwei Historiker und wir erzählen jede Woche eine Geschichte aus der Geschichte.
Wir sind bei Folge 181 angelangt und wer neu dazukommen ist, wir erzählen uns immer abwechselnd
eine Geschichte. Das heißt, eine Woche erzählt mir Richard was, die andere Woche erzähle ich
ihm was. Und letzte Woche habe ich was erzählt, Richard. Weißt du noch, worum es ging?
Ja natürlich. Du hast deine Geschichte über die Gelbe Flotte erzählt. Schiffe,
die acht Jahre lang im Suezkanal festgesteckt sind.
Sehr gut zusammengefasst, Richard.
Danke.
Nix anderes bin ich von dir gewohnt.
Einfach Arbeit auf höchstem Niveau hier, gell?
Absolut. Was sich auch daran zeigt, dass wir ja die 181. Folge am Stück jetzt aufnehmen.
Ja.
Und...
Also seit 181 Folgen nehmen wir auf.
Ja, ja. Richtig. Wir haben jetzt nicht die... Das wäre hart. Das wäre wirklich ein bisschen zu
hart. Aber worauf ich hinaus will ist, dass ich letzte Woche was erzählt habe. Was bedeutet,
dass du diese Woche dran bist? Und ich lehne mich mal zurück und frage dich, Richard, worum wird es
heute gehen?
Daniel, einleitend möchte ich über eine ganz bestimmte Sache sprechen, die recht verbreitet
ist auf der Welt. Auf der ganzen Welt.
Tee trinken.
Tee trinken auch. Nein, sondern ich möchte über Nationalgerichte sprechen.
Ah.
Und gleich einmal zwei Beispiele von Nationalgerichten nennen. Und zwar das erste
Nationalgericht als ein Beispiel, die Pizza.
Ja.
Pizza, Nationalgericht von...?
Italien.
Ja, von Italien. Aber, und das ist was, was im Grund viele Nationalgerichten gemein ist, die
Pizza ist ja erst seit Kurzem ein Nationalgericht. Beziehungsweise das Nationalgericht Italiens.
Also ursprünglich eigentlich aus Neapel und da eigentlich auch erst im 19. Jahrhundert. Also die
Pizza, wie wir sie kennen, ähnliche Arten, also so belegtes Brot, also vom heißen Stein und so
weiter, gebacken worden ist. Gibt es schon viel länger. Aber im 19. Jahrhundert ist in Neapel
eben diese Pizza geboren worden, wie wir sie kennen. Und die ist auch nicht einfach von Anfang
an dann so das Nationalgericht Italiens gewesen und ist auch erst so richtig beliebt worden und auf
der ganzen Welt bekannt worden durch italienische Auswanderer und Auswanderinnen, die in die USA
gegangen sind. Und in den USA ist das Ganze dann natürlich herangewachsen. Und eigentlich die
Pizza als Nationalgericht, wie wir sie heute kennen, geht darauf hin zurück, dass sie dann einfach
reimportiert worden ist aus den USA und eigentlich erst so seit den 70er Jahren in Italien als
Nationalgericht angesehen wird. Das ist spannend. Übrigens der Zeitspeise-Podcast, den du ja kennst,
der auch in seinen Episoden das Kürzel ZS hat, so wie wir, der Zeitspeise-Podcast, die haben sich in
Folge 2 auch mit der Pizza beschäftigt. Also wir wissen mehr über die ältere Geschichte der Pizza
wie kann sich das dort anhören. Aber wir wollen nicht bei der Pizza verweilen, denn ich habe noch
eine ganze Geschichte zu erzählen hier, die sich nicht um die Pizza dreht. Noch vor ein kleines
Beispiel einer anderen Nationalspeise, die auch so ein bisschen ein anderes Nationalgericht ist,
auch eine interessante Geschichte, eine kurze eigentlich. Und zwar in der Schweiz. Was würdest
du sagen ist das Nationalgericht der Schweiz? Raclette. Auch? Aber eigentlich? Denke an Asterix
und Obelix. Wildschwein? Es gibt ein Band von Asterix und Obelix, da sind sie in der Schweiz
und essen sie das und da gibt es dann auch so Strafen, wenn man es falsch isst und so weiter.
Das weiß ich nicht. Käse fondue. Ach Käse fondue, natürlich. Du hast jetzt wahrscheinlich in deinem
Kopf das Raclette und Käse fondue so vermengt, weil man beides quasi im Zentrum den Käse hat,
nicht umsonst, weil er in der Schweiz viel Käse produziert hat. Sehr guter Käse auch, muss ich
sagen. Neidlos muss ich das zugeben, nachdem ich aus Vorarlberg komme, wo ja auch sehr guter Käse
herkommt. Aber auf jeden Fall dieses Käse fondue gibt es eigentlich schon relativ lange, also so
erste Erwähnung in dem Rezeptbuch 1794. So richtig als Nationalspeise lausiert ist es aber erst worden
ab den 1950er Jahren. Auch so spät, weil es dort als Verpflegung des Militärs verwendet worden ist
und im Zuge dieser Verwendung ist dann so beworben worden mit einem Slogan, der in Auftrag gegeben
worden ist von der Schweizerischen Käseunion und dieser Slogan hieß, fondue isch guet und gitt e
guete Lune. Das ist so ein bekannter Spruch worden, dass er ein eigenes Akronym kriegt hat. Figu Gegl.
Figu Gegl. Figu Gegl. Und weil du Rackleit vorher erwähnt hast, später ist es dann auch noch
abgewandelt worden in Rigu Gegl. Und das Ganze natürlich auch gemacht worden, um die Schweizer
Käseproduzenten zu stärken, weil die sich einer gewissen Konkurrenz ausgesetzt gesehen haben durch
die industriell hergestellten Käse, zum Beispiel aus den Niederlanden. Diese Konkurrenz von
industriell hergestellten Produkten und der Schweiz, die kennen wir ja jetzt schon ganz gut.
Richtig. Das Handwerk leidet unter der Massenware in der Schweiz. Aber ja, ich meine,
es hat gut funktioniert. Es hat so gut funktioniert, es ist ja eben so, dass in Rezepten von fondue
heißt es immer, dass Käse aus unterschiedlichen Schweizer Regionen verwendet werden müssen. Also
du kannst keinen niederländischen Käse verwenden, weil es ist ja das Nationalgericht der Schweiz.
Ja. Aber dies alles nur einleiten und ein bisschen darauf hinzuweisen auf die Tatsache,
dass Nationalgerichte eigentlich künstlich hergestellte Dinge sind.
Und super jung sind.
Und super jung sind oft. Wir werden uns jetzt in dieser Episode ein weiteres Nationalgericht
anschauen, das mittlerweile untrennbar verbunden ist mit dem Land. Allerdings eben so wie die
vorhin erwähnten Beispiele, zwar eine lange Geschichte hat, an deren Anfang aber alles andere
als so eine nationalidentitätsstiftende Speise liegt. Wir beginnen das Ganze in einer Einöde.
Und diese Einöde heißt Aalföld. Und dieses Aalföld ist ein Gebiet, das sich über Serbien,
Kroatien bis zur Slowakei, Ukraine und auch Ungarn erstreckt. Und deswegen ist der eigentliche Name,
unter dem es auch bekannt ist bei uns im Deutschen, die große ungarische Tiefebene.
Ah, okay.
Und in dieser beinahe baumlosen Einöde haben schon vor Jahrhunderten die Hirten ihre Vieh
durchgetrieben, ihre Kuhherden durchgetrieben, von einem Ende zum nächsten. Diese Hirten,
die mit ihren Kuhherden da durchgezogen sind, meistens nicht mehr als fünf, sechs Leute,
die da gemeinsam durchgezogen sind und dann Monate in dieser Einöde verbracht haben.
Fortbewegungsmittel war das Pferd. Und das Leben ist recht einfach gewesen. Im Freien wird geschlafen,
getrunken, wird meistens aus Flüssen oder Quellen. Und wenn sie gegessen haben,
dann haben sie das gemeinsam gemacht, so ums Feuer sitzend. Zubereitet worden ist das Essen in dem
sogenannten Bograc. Der Bograc ist ein offener Kessel, an drei Füßen befestigt, über dem offenen
Feuer hängt. Dass du dir vorstellen kannst, dass zu drei Füßen, die zulaufen, quasi eine Zeltform
ergeben und drunter hängt dann dieser Topf über dem Feuer, über dem offenen.
Und sie haben die One Pot Pasta erfunden. Gute Idee, aber nicht ganz. Was sie nämlich
reinkaut haben in diesem Bograc sind halt die Zutaten, die man auf so einer langen Reise mit
sich nehmen kann und die auch nicht so schnell kaputt gehen. Die Dinge, die so in die Satteltaschen
gepasst haben. In dem Fall waren das Zwiebeln, Speck, Fett und teilweise Hirse. Und wenn eines
ihrer Tiere, die sie da durchgetrieben haben, zu schwach geworden ist, dann haben sie es geschlachtet
und auch da reinkaut. Hin und wieder sind ihnen vielleicht auch Schweine unterkommen,
Wildschweine. Die haben sie dann auch gefangen, geschlachtet und in diesen Bograc geworfen.
Jetzt ist natürlich diese Art der Suppenzubereitung nicht wirklich was Neues. Also dass man einen Topf
nimmt, dann hat man eine Suppe rein und dann wirft man rein, was man hat, lässt es eine Zeit lang köcheln
und dann ist es gut und man isst es. Was an der Suppe allerdings speziell war, waren eigentlich
weniger die Dinge, die drin waren, sondern eigentlich die Dinge, die nicht drin waren.
Also es war, normalerweise wenn man so eine Suppe macht, dann haut man da so ein bisschen Kräuter
rein und dann auch ein bisschen frisches Gemüse. Nur das haben sie nicht gehabt. Also haben sie es
nicht reingeben können. Und das ist so ein bisschen diese Eigenart dieser Suppe gewesen.
Die hat einfach nicht geschmeckt.
Naja, die hat nach hauptsächlich den Dingen geschmeckt, die sie reingebaut haben. Also nach
Fleisch und Zwiebeln. Und im Zuge dessen ist das geboren worden, was in einer mittlerweile
abgeänderten Form uns heute bekannt ist als das Gulasch. Das Gulasch. Also es ist für dich jetzt
nicht wahnsinnige Urraschung, nachdem ich gesagt habe, dass wir uns hier in Teilen von Ungarn
befinden, dass wir über das Gulasch reden. Wir sprechen jetzt über die Geschichte des Gulaschs und
wie es zum Nationalgericht Ungarns wurde.
Sehr schön.
Also eigentlich erfunden von Hirten, die durch die ungarische Tiefebene gezogen sind. Dann natürlich
auch schon so ein bisschen in den Dörfern, durch die sie dann gezogen sind und wo sie ja Waren
ausgetauscht haben oder Waren gekauft haben und so weiter. Ist natürlich auch bekannt worden.
Es war aber in erster Linie so die Domäne der Hirten gewesen, die sich davon ernährt haben.
Deswegen auch der Name Gulasch, weil kommt eigentlich vom ungarischen Wort für Hirte
und das ist Gujasch.
Ah, verstehe.
Gujasch. Und von dieser ungarischen Tiefebene wird diese Suppe dann eben, wenn man so will,
weitergetragen durch Städte wie Debrecen und Sighet, nach Bratislava, Wien auch und
nach Prag. Und die Tatsache, dass sie eben so simpel war, diese Suppe, erleichtert natürlich
auch die Verbreitung. Und das Fehlen dieser weiteren fixen Zutaten erlaubt dann auch,
dass es angepasst wird, so ein bisschen an die lokalen Geschmäcker. Wichtig dabei ist
und was wahrscheinlich auch ein großer Grund war, dass es sich so gut verbreitet hat, ist,
dass es durch alle Konfessionen und Religionen verspeist worden ist. Weil du darfst ja nicht
vergessen, ab dem 15. Jahrhundert, wer gibt in diesem Gebiet den Ton an? Die Osmanen.
Die Osmanen sind dort und die Osmanen muslimischer Glaube. Da ist er dann bei vielen Speisen,
zum Beispiel das Schwein, haben sie nicht essen können, aber diese Rindsuppe, wenn
man so will, diesen Eintopf, den haben sie essen können. Die Katholiken haben es gegessen,
die Orthodoxen haben es gegessen. Was diese Suppe einfach weiterhin anhaftet, so ein bisschen
als Sigma ist, dass es eigentlich eine Suppe für arme Leute ist. Vor allem auch dann,
als sich dann so diese gesellschaftlichen Strukturen dahingehend ändern, dass es nicht
mehr erst diese Hirten und die herkömmliche Landbevölkerung gibt, sondern dass dann auch
der Landadel seine eigenen Leibeigenen hat. Also die Leibeigenen sind dann diejenigen,
die viel Gulasch essen. Wie sehr das Gulasch auch mit quasi dieser niedrigeren Bevölkerungsschicht
verbunden war, sieht man auch an einer interessanten anderen Etymologie des Wortes. Osmanische
Gelehrte zum Beispiel behauptet, dass sich Gulasch ableitet, nicht vom Guyasch, dem Hirten,
sondern vom türkischen Kul Aschi für Speise der Bediensteten. Stimmt aber nicht. Aber
das Gulasch, wie sie es damals zubereitet haben, unterscheidet sich ja von dem, wie
wir es heute kennen, durch quasi das Fehlen einer ganz wesentlichen Zutat. Und diese Zutat
ist Paprika. Die Paprika, weißt du, woher die Paprika kommt? Ursprünglich. Und deswegen
kommt sie ja auch erst jetzt. Die Paprika kommt ursprünglich aus Mexiko. Und erst im
16. Jahrhundert, als die Paprika dann nach Europa kommt, kann sie auch verwendet worden.
Paprika capsicum annuum wird von den Spaniern von Mexiko nach Spanien gebracht und dann
eben über die üblichen Handelswege verbreitet, also zuerst so im Mittelmeerraum und dann
entlang der nordafrikanischen Küste, landet sie dann auch schließlich im Balkan. Und
vom Balkan ist dann ein kurzer Weg in die hungarische Tiefebene, Allföld. Es gibt eine
andere Theorie, auch die ich gelesen habe, wie es sich tatsächlich verbreitet hat. Also
eigentlich heißt es, dass es sich verbreitet hat über die Spanier von Mexiko aus. Andere
Theorie ist, dass es die Osmanen in die hungarische Tiefebene eingeführt haben, und zwar, weil
sie es aus portugiesischen Provinzen in Indien gehabt haben und dass die Portugiesen eigentlich
diejenigen gewesen wären, die die Paprika aus Südamerika importiert haben.
Aber warum fängt sie gerade in Ungarn so?
Werden wir uns noch anschauen.
Okay.
Also, es gibt eigentlich diese zwei Theorien, wie die Paprika nach Europa gekommen ist.
Die erste Theorie steht zumindest, dass die Spanier sie gebracht haben, steht so im Cambridge
World History of Food. Allerdings schreiben sie dort, dass es von dort nach Polen gebracht
worden ist, und zwar, dass es in Polen dann auch den Namen kriegt hat. Und zwar vom polnischen
Piepszica für Pfefferpflanze. Übrigens, ihr habt es nachgelesen in diesem Cambridge World
History of Food. Und dieses polnische Wort ist dort falsch buchstabiert gewesen. Ich
habe nämlich eine gute Freundin gefragt, die polnisch kann, ob sie mir das Wort übersetzt,
bzw. ob sie mir sagen kann, wie ich das Wort ausspreche. Und da hat sie gesagt, sie kennt
das Wort. Und dann hat sie nachgeschaut und es hat zusätzliches R in dem Wort, wie es
im Cambridge World History of Food steht. Deswegen, ich bin mir auch nicht ganz sicher, welche
Theorie jetzt wirklich stimmt. Also, wenn nicht einmal das polnische Wort stimmt, das
da drin steht, woher kommt es denn wirklich? Aber ich glaube, wir können uns darauf einigen,
dass die Paprika irgendwann einmal nach Europa kommen ist und schlussendlich auch in der
ungarischen Tiefebene gelangt ist. Und wie du weißt, Paprika kann man roh essen, man
kann es kochen. Was sie eben aber auch herausgefunden haben, relativ schnell, ist, dass man sie
zermahlen kann. Man kann sie zermahlen und dann als Pulver verwenden, als ein Gewürz.
Und diese Paprika, die exportiert worden sind aus Mexiko, haben aber einen gravierenden
Unterschied gehabt zu denen, wie wir sie heute kennen.
Sie waren zu scharf. Sie waren scharf. Also, die waren richtig
scharf und die sind dann verwendet worden, um dieses Gulasch zu würzen. Also, um dieses
Gulasch noch würziger zu machen und vor allem, um dem Gulasch eben diese rote Farbe zu geben,
so wie wir es heute kennen. Die Osmanen haben dann Paprika auch schon
in der Mitte des 16. Jahrhunderts angebaut und es dauert nur ein paar Jahrzehnte, bis
die Paprika dann in vielen kleinen Gärten in der Tiefebene angebaut worden sind. Und
mehr und mehr war es dann auch so, dass dieses Gulasch, das ja ursprünglich, wenn es gewürzt
worden ist, nur mit ein bisschen schwarzem Pfeffer gewürzt worden ist, dass dieser schwarze
Pfeffer quasi verschwunden ist aus dem Gulasch und in erster Linie mit Paprika gewürzt worden
ist. Und zwar so sehr, dass eben gegen Ende des 16. Jahrhunderts das Gulasch, zumindest
was Farbe und auch diesen Paprika-Geschmack angeht, schon sehr dem geändert hat, wie wir
es heute kennen. Zumindest, und das muss ich jetzt auch dazu sagen, wenn ich von Gulasch
spreche jetzt, dann meine ich das, was wir eigentlich heutzutage als Gulaschsuppe kennen.
Also, weil es eine recht flüssige Angelegenheit war. Was wir eigentlich hier als Gulasch
kennen, nennt man in Ungarn Börkölt. Das ist quasi das dicke Gulasch.
Ah, verstehe.
Obwohl das Gulasch geschmacklich verändert worden ist, es gibt diese Anpassungen mit
Paprika und so weiter, ändert sich wenig daran, wer jetzt diese Speise zu sich nimmt. Sehr
verbreitet, aber in erster Linie sind es die, die einfach wenig zur Verfügung haben. Aber
trotzdem auch noch quer durch alle Volksgruppen und Religionen. Das ändert sich allerdings
alles im 19. Jahrhundert.
Wieso? Wieso oft ändert sich irgendwas im 19. Jahrhundert?
Ja, da ist aber viel passiert. Was soll man machen? Im Jahr 1804 passiert was? In dieser
Gegend? 1804.
1804 in dieser Gegend. Jetzt hat es irgendwas mit den Habsburgern zu tun.
Ja. Das österreichische Kaiserreich wird ausgerufen. Und Ungarn, Teil dieses Kaiserreichs,
gibt aber eine Sonderstellung. Es wird ihnen zugesagt, dass sie weiterhin so ihre politische
Identität behalten können. Es gibt ein eigenes Parlament, das idealerweise unabhängig ist
von dem, was in Wien passiert, bzw. was in Wien im Kaiserreich beschlossen wird. Es gibt
rein theoretisch auch eigene Gesetze, nach denen sie sich richten können, sollen, dürfen.
So was in der Theorie. In der Praxis ist es dann so, dass es nicht wirklich so passiert.
Nach 1811 finden kaum noch Versammlungen des Parlaments statt. Es werden hohe Steuern
erhoben, um den Schuldenberg abzubauen, der sich angehäuft hat im Zug der napoleonischen
Kriege. Und was auch gemacht wird, bzw. unter was die Ungarn auch leiden, jegliches Aufmucken
gegen das Kaiserreich wird halt gnadenlos unterdrückt. Und wenn sowas gnadenlos unterdrückt
wird, dann sorgt es natürlich dafür, dass noch mehr zu kochen beginnt. Und nicht nur,
dass zu kochen beginnt, sondern dass im Grunde die eigene Identität immer wichtiger wird.
Und dass sich dann was rausbildet, was eben so eine nationale Identität ist, wie es dann
in Ungarn auch passiert. Dass sie stolz sind auf die eigene Sprache und auf die eigene
Kultur. Das Kaiserreich versucht, so ein bisschen mit Zugeständnissen entgegenzuwirken, dass
da mehr passiert, aber recht vergeblich. Und so kommt dann im Jahr 1848, das wir ja schon
als das Revolutionsjahr, kommt so Revolution. Es gibt mehrere Schlachten, die von den Österreichern
verloren werden. Die werden teilweise ganz arg eigentlich geschlagen von den Ungarn.
Und es kommt dann so weit, dass am 13. April 1849 vom Anführer der ungarischen Truppen,
Kosuth Lajos, die Unabhängigkeit Ungarns ausgerufen wird. Und er lässt sich als Reichsverweser
einsetzen, was ihm eine recht uneingeschränkte Macht gibt. Reichsverweser übrigens. Klingt
so nach Verwesung, aber Reichsverweser ist eigentlich der Vertreter eines Königs oder
eines Monarchen generell, wenn es gerade keinen gibt. Also Regenholm und so weiter. Das ist
der Reichsverweser. Also er ist im Grunde König, ohne dass er König ist.
Aber er wollte damit zeigen wir aber auch an, dass man eine Übergangslösung ist.
Diese Unabhängigkeit Ungarns wehrt allerdings nicht wahnsinnig lang. Die Österreicher sind
in Ungarn zwar nicht gewachsen, aber sie kriegen Hilfe und zwar aus Russland. Russland
marschiert mit Armeen ein, stellen sich den Österreichern zur Seite und ist so übermacht.
Der vorhin erwähnte Kosuth Lajos hat mittlerweile abgedankt und sein Nachfolger Djerzh Arthur
kaputuliert dann am 13. August. Also nur einige Monate Unabhängigkeit Ungarn. Der
Aufstand ist niedergeschlagen, aber die Unruhe schwelt weiter im Land und Konflikt etc. zwischen
Österreich und Ungarn existiert weiterhin, bis es dann schlussendlich zum österreichisch-ungarischen
Ausgleich kommt und zwar im Jahr 1867. Und nach diesem österreichisch-ungarischen Ausgleich
wird Ungarn Teil der Doppelmonarchie Österreich-Ungarn. Die K&K Monarchie. Richtig. Die Ungarn jetzt
in dieser Reallunion, ihnen wird erlaubt, dass sie jetzt eben auch ihre eigene Identität
haben, dass sie ihre Unabhängigkeit behalten und quasi in der Herausbildung dieser Identität
wird jetzt auch von Ungarn das Gulasch zur Nationalspeise erklärt. Und es eignet sich
dafür natürlich hervorragend. Vor allem aufgrund seiner Einfachheit. Es ist ein Essen, das
wird immer auch so propagiert, es ist ein Essen, das alle essen und das im Gegensatz
zur verspielten österreichischen Küche sehr einfach ist. Bodenständig. Also ein großer
Gegenpol zur österreichischen Küche. Dass der Ursprung von diesem Gericht in Wirklichkeit
gar nicht in Ungarn, nur in Ungarn gelegen ist, sondern in einem Gebiet, das man eben
zum Beispiel auch Slowenien oder der Ukraine zuschreiben kann, das tut in dieser Zeit des
nationalistischen Fuhrrohrs eigentlich gar nichts zur Sache. Weil warum sollte man Fakten
einer guten Mythenbildung in den Weg stellen? Absolut. Und dieses neue Nationalgericht ist
jetzt also in aller Munde. Zwar wortwörtlich. Den hast du aber lange vorbereitet. Wir haben
nur einmal vorbereitet, aber viel geübt. Das Gulasch ist jetzt nicht mehr nur den unteren
Schichten der Gesellschaft vorbehalten, sondern es wird jetzt von allen gegessen. Und es
wird auch weiterhin verfeinert. Wir erinnern uns ja daran, das Paprikapulver ist sehr scharf
und durch die weitere Verbreitung von Gulasch wird auch mehr Paprika angebaut und es wird
auch nicht nur angebaut, sondern es wird auch untersucht und geforscht und gezüchtet und
so weiter und geschaut, ob man vielleicht bessere Paprikavarianten herstellen kann.
Und im Jahr 1920 ist es erst, dass ein Züchter in Sighet eine Variation der Paprikapflanze
entdeckt bzw. anbaut, die nicht nur milder ist als die ursprüngliche Paprika, sondern
auch süßer. Bis zu dem Zeitpunkt haben die Paprika ja von Hand entkernt werden müssen,
damit sie nicht zu scharf waren. Übrigens auch Arbeit, die in erster Linie von Frauen
gemacht worden ist und die Paprika waren so scharf, dass es nur von Frauen gemacht worden
ist, die nicht kleine Kinder gehabt haben, weil sie die Kinder danach nicht mehr angreifen
haben können. Und allein in Sighet hat es über 830 Betriebe gegeben, die nur Paprika
entkernt haben.
Ah, nicht schlecht.
Durch diese neue Sorte allerdings wird es jetzt auch möglich, das noch großflächige
Paprika anzubauen, also im großen Stil anzubauen. Und es ist auch nicht mehr nötig, dass es
dann von Hand verarbeitet wird in diesen kleinen Betrieben. Die werden unnötig gemacht
dadurch. Und nicht viele Jahrzehnte nachdem dieser Züchter, dieser Botaniker, diese
Paprikaart anfängt anzubauen, ist die scharfe Variante der Paprika in Ungarn eigentlich
so gut wie verschwunden. Und gleichzeitig wird auch angefangen, dass man was anderes
ins Gulasch gibt, nämlich Tomaten. Du fragst dich jetzt, warum Tomaten?
Ja, wegen der Konsistenz oder wegen der Farbe?
Wegen der Konsistenz und wegen dem Geschmack auch. Und auch, weil sich die ungarische Tiefe
in der Ebene in Bezug auf die Dinge, die angebaut werden, verändert. Also es werden jetzt auch
Tomaten angebaut und durch diese fehlende Schärfe im Gulasch ist es jetzt eben auch
möglich, andere Dinge ins Gulasch zu geben, die nach was schmecken. Weil du, wenn es so
scharf war, dann hast du gar andere Dinge gebraucht, weil du hast eh nichts geschmeckt.
Jetzt ist es nicht mehr so scharf und da kannst du dann eben auch Tomaten dazugeben. Und
das Ganze wird dann auch eine feinere Geschichte. Serviert worden ist das Gulasch mit Knödeln
oder mit Cipretka, Eiernudeln. Und um am zweiten Weltkrieg herum ist das Gulasch das weitestverbreitete
Essen in Ungarn. Jeder hat sein Gulaschrezept gehabt. Daheim ist Gulasch gemacht worden
im Restaurant, ist Gulasch gemacht worden. Überall hast du Gulasch gehabt. Wie so oft
wird es dann auch außerhalb von Ungarn beliebt. Also vor allem die Teile, die auch Teil dieses
All-Föld sind, also dieser Tiefebene, Ukraine, Polen, Serbien, Kroatien und auch Österreich.
Und natürlich, du hast viele Auswanderer, die das Gulasch in die ganze Welt tragen.
Vor allem Anfang 20. Jahrhundert hast du viele, die in die USA reisen und wie das so passiert
mit Gerichten, die irgendwo anders hinkommen. So andere Leute, die verändern sie auch entsprechend.
Also es gibt Variationen von Gulasch in den USA, das mit Hackfleisch statt mit diesen
gewürfelten Rindfleischstücken gemacht wird. Teilweise werden dann die Knödel und diese
Cipretka ersetzt und es wird auch Käse hinzugefügt. Was? Ja, wenn man kann meinen. Gulasch-Variation.
Und in Ungarn ist das Gulasch, wie du weißt, natürlich auch heute noch das absolute Nationalgericht.
Trotz der Tatsache, dass es sich in Wirklichkeit um ein Gericht handelt, das im Grunde nicht
wirklich einer einzigen Nation zugeordnet werden kann, weil es in einem großen, weiten
Gebiet entstanden ist, wo Vertreter vieler unterschiedlicher Nationen zugegen waren.
Und ich würde diese Geschichte jetzt gerne beschließen mit einem Zitat, und zwar von
Alexander Lee. Und Alexander Lee ist jener Mann, der den Artikel geschrieben hat, auf
dem ich diese ganze Geschichte basiert habe. Und er sagt am Schluss dieses Artikels,
Rooted in the restless wandering of medieval stockmen, it has always been a dish without
borders, a food for sharing, a taste of freedom, and this it should remain.
Sehr schön. Ein bisschen pathetisch, aber schön.
Ein bisschen pathetisch, aber nicht ganz ohne Grund, weil er erwähnt nämlich auch, dass
ja natürlich mit diesem mittlerweile wieder überbordenden Nationalismus in Ungarn solche
Dinge auch immer wichtiger werden. Vor allem eben auch sowas wie ein Nationalgericht und
dass es deswegen doppelt absurd ist, dass ein Gericht wie das Gulasch verwendet wird,
um so einen Nationalismus zu pushen. Und das war mal eine Geschichte über die Entstehung
des Gulasch und wie es zum ungarischen Nationalgericht wurde.
Sehr spannend, Richard. Sehr gute Geschichte. Nicht nur, weil ich sehr gerne Gulasch esse,
und zwar in unterschiedlichsten Varianten. Also, Erdäpfelgulasch, auch sehr beliebt
bei mir. Oder Segidin Gulasch.
Oh ja.
Auch.
Mag ich auch sehr gern.
Sehr gerne.
Ja, mag ich auch sehr gern. Erdäpfelgulasch weniger, weil, naja, sehr, naja, Erdäpfel,
aber ich mache gern so klassisches Gulasch oder Börkölte eigentlich. Und Segidina natürlich
auch sehr gern. Segidina mag meine Freunde lieber. Wegen dem Sauerkraut.
Ja, verstehe. Aber was ich eigentlich noch sagen wollte, ist, zeigt mal wieder, oder
was ich jetzt an der Geschichte auch so faszinierend fand, wie absurd eigentlich so ein Konzept
eines Nationalgerichts ist. Also überhaupt, dass das ein Gericht für eine Nation steht,
ist schon mal so ein Quatsch. Und dann auch so davon auszugehen, dass sich, also, weil
man hat ja jetzt auch gesehen bei den Beispielen, die du erzählt hast, dass das alles wahnsinnig
jung ist. Also, dass das alles in den letzten 100 oder 150 Jahren so entstanden ist.
Ja, es ist halt wirklich so diese Zeit, 19. Jahrhundert in Europa, wo überall diese ganzen
Nationalbewegungen wie Pilze aus dem Boden geschossen sind. Und dann brauchst du natürlich
für deine Nationalbewegung ein entsprechendes Nationalgericht. Und dann suchst du irgendwas.
Ich meine, Schweizer sind wie immer eine Ausnahme, bei der es dann erst im 20. Jahrhundert passiert
und es ist eigentlich eine Marketingmaßnahme gewesen. Also so wie Nationalismus an sich
heutzutage ja eine absurde Geschichte ist. Also ich finde im 19. Jahrhundert dieses Herausbilden
dieser Identitäten ist irgendwie eine natürliche Geschichte gewesen, wenn man so will, weil
ja viele noch gar nicht durch diesen richtigen Vorgang in der Staatenbildung durchgegangen
sind. Da hast du ja diese Auflösung der Strukturen gehabt von Monarchie zur Republik und so weiter.
Und da bilden sich ja dann auch diese Nationalitäten raus, wenn man so will. Und es ist einfach
eine andere Zeit gewesen, wo es dann irgendwie verständlich war, dass du gewisse Sachen
brauchst, um diese Nation festzumachen an was.
Aber genau das ist ja das Absurde, dass man dann, um sich an was festzuhalten, erfindet
man Traditionen. Und wir tun heute so, als gäb's diese Tradition schon immer.
Ja, weil wir uns halt auch gern an was festhalten. Und es sind halt gute Geschichten. Und es
sind Geschichten, die noch immer identitätsstiftend sind.
Ja, das stimmt.
Also das ist ja wirklich was, also wenn man bei solchen Sachen wirklich immer ein bisschen
genauer nachschaut, dann sieht man, dass viele Dinge, von denen man denkt, dass sie, also
so wie diese Geschichte vom Tee, als wir darüber gesprochen haben, dass man so davon ausgeht,
England und Tee, das ist so was, das es seit Jahrhunderten gibt. Also mehr als Jahrhunderte,
das ist einfach schon immer quasi so zusammengehört hat. Aber dass dieser quasi industrielle Anbau
in Indien und so weiter, dass das erst 150 Jahre her ist, dass sie es angefangen haben.
Das weiß man auch nur, wenn man sich's halt anschaut.
Ja, faszinierend. Schöne Geschichte. Ich hatte mal wieder über Essen. Du hast ja schon
lang nichts mehr über Essen erzählt.
Schon länger nichts mehr über Essen. Ich hab diesen Artikel gelesen, habe mir gedacht,
ich muss das machen. Weil es ist eine schöne Geschichte. Und es ist einfach eine schöne
Geschichte, um eben genau das irgendwie auch rauszustreichen, wie sich so aus so einem
einfachen Gericht, der eigentlich niemandem zugeschrieben werden kann, direkt sowas entwickeln
kann, dass dann wirklich so eine identitätsstiftende Sache ist.
Und was man auch nochmal sieht, ist, wie sich überhaupt so Essen und Nahrungsmittelverarbeitung
so verändert, auch im 18. 19. Jahrhundert. Also das ist vorher einfach auch wirklich
so, dass die Küchen, wir hatten ja schon mal eine Geschichte zur Geschichte des Kochens
und der Küche, aber dass sich da einfach auch wahnsinnig viel tut.
Also es ist jetzt auch nicht irgendwie so kurz, aber trotzdem auch immer wieder überraschend
zu sehen, wie viele Dinge, die wir heute quasi als gegeben hinnehmen, erst zu uns gekommen
sind, nachdem sie aus Süd- oder Mittelamerika zu uns gebracht wurden. Also so Dinge wie
eben die Kartoffel oder die Tomate oder die Paprika, all diese Dinge, die für uns heutzutage
so normal sind. Da muss man sich ja halt fragen, nach was hat das Essen früher eigentlich
geschmeckt? Wenn man all diese Dinge nicht gehabt hat. Zumindest haben sie Käse gehabt.
Ja, das stimmt.
Lang mal was mit Käse überbacken kann, geht's.
Ja, ob sie es überbacken haben, bin ich mir nicht sicher.
Ja, legst du ans Feuer und dann wird es weich und dann ist es überbacken.
Aber das meiste war wahrscheinlich doch eher sowas Breiiges, Schnauderiges, so Getreidebrei,
oder?
Die Breiigis sound so good. Ja, natürlich. Die Leute haben nichts gehabt. Großteil der
Leute war arm. Haben nicht so viel unterschiedliche Sachen zu essen gehabt. Also Essen als Bauer
im, was weiß ich, 14. Jahrhundert eine fahre Angelegenheit, glaube ich.
Ja, das glaube ich auch. Und dann noch so ein wässriges Bier trinken den ganzen Tag,
weil Wasser auch.
Dafür hast du es den ganzen Tag trinken können. Think about it. Vor und Nachteile, muss man
abwägen.
Ja, gut.
Aber wenn du in den höheren Gesellschaftskreisen warst, hast du dann dafür zum Beispiel viel
mehr Vögel gegessen als wir heute essen. Ich meine, wir essen Ente, Gans, Huhn, Puder.
Und damals, die haben ja jeden Vogel gegessen. Also wenn du diese Berichte liest, da ist
jeder Vogel verspeist worden. Und sei auch noch so klein.
Ja, so als Adliger natürlich. Also mit viel Jagd und so. Da glaube ich, es war schon ganz
okay.
Ja. Na gut, ich muss noch sagen, ich muss mich bedanken bei Imre, dem Mann meiner Cousine,
den ich angerufen habe. Gestern und heute unablässig genervt, um ihn zu fragen, wie die eine oder
die andere Sache ausspricht. Ich hoffe, er wird alles richtig.
Sehr schön. Also Imre, bitte hinterlasse gerne einen Kommentar, falls Richard sich...
Ja, schreibts mir direkt wahrscheinlich.
Sehr gut. Und du wirst es dann verschweigen. Schreibts lieber in die Kommentare, dann kriegen
es alle mit.
Na gut, dann würde ich sagen, können wir diese Folge auch beschließen und machen einen
Feedback-Hinweis.
Jawohl, machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Episode oder anderen, kann es auf unserer
Seite machen, Zeitsprung.fm. Kann uns ein E-Mail schicken, Feedback.zeitsprung.fm. Kann
uns das auf Twitter sagen, twitter.com.zeitsprung.fm. Ich persönlich jetzt Stormgrass Daniel Edmetzner.
Auf Facebook sind wir auch, facebook.com.zeitsprung.fm. Und wer uns bewerten will, Reviews schreiben,
gerne vergeben etc. Macht es zum Beispiel auf iTunes oder auf panoptikum.io. Und wer
uns auf Spotify hört, kann uns da ja folgen.
Ja, und außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Und wir würden
uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns dabei unterstützt, hier jede Woche eine Folge zu
erzählen. Und das macht ihr am besten, indem ihr uns einfach ein bisschen was in den Hut
werft. Und wir haben alle Hinweise, die ihr dazu braucht, auf unserer Seite zusammengefasst.
Und wir bedanken uns in dieser Woche bei Stefan, Hendrik, Markus, Stefan, Alexander,
Rita, Stefan, Manuel, Hendrik, Dominik, Manuel, Kevin, Jonathan, Caroline, Florian, Georg,
Angelika, Jan, Domenico, Wilfried, Oliver, Philipp und Jan. Vielen, vielen Dank für
eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, hast du schon gegessen? Ich habe heute schon mal gegessen.
Ein Gulasch, zufällig. Leider nicht. Aber ich muss sagen, als ich
die Geschichte vorbereitet habe, da habe ich große Lust auf Gulasch gehabt. Allerdings
habe ich einfach nicht die Zutaten daheim gehabt. Sonst hätte ich sicher eins gemacht.
Verstehe. Dann...
Aber ich glaube, ich werde bald wieder eins. Vielleicht habe ich auch noch eins eingefroren
im Tiefkörner. Ich weiß nicht. Eine Portion.
Ja, wenn nicht, dann...
Ich muss gerade mal nachschauen.... machst du mal bitte für das Episodenbild
noch ein...
Ich glaube, das Problem bei Gulasch ist, man kann es nicht so wahnsinnig schön fotografieren.
Außer irgendwie so angerichtet oder so. Es ist nicht die photogenste Speise, sagen wir
so. Also angerichtet im Teller vielleicht?
Ja, mal schauen. Vielleicht habe ich ein Foto von einem Segadiner Gulasch.
Sehr gut. Das habe ich sicher.
Bisschen gespannt. Dann würde ich sagen, geben wir einem das letzte Wort, das er immer hat.
Broder Kraiski.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt haben.
Sehr gut. Magst du Pizza eigentlich?
Magst du Pizza? Wer mag Pizza nicht?
Ja, guter Punkt.
Was nicht zu like. Du hast da Brot und wirfst ein Bratis drauf, was dir schmeckt. Und in
meinem Fall ist das jede Art von Fleisch. Wie Käse.
Ja, sehr gut.
Mit doppelt, dreifach Käse. Natürlich mag ich Pizza.
Für mich gibt es nur eine Pizza. Also nicht mit alles draufwerfen.
Du sagst Pizza Hawaii, gell?
Salami. Nur Salami Pizza.
Ja, das ist mein Go-To eigentlich normalerweise. Also Salami mit extra Knoblauch.
Ah, nee.
Oder Schaf auch noch.
Ja, das finde ich auch gut.
Ich habe ja meistens eine scharfe Sauce noch auf die Pizza. Aber wir wollen nicht bei der
Pizza verweilen, denn ich habe noch eine ganze Geschichte zu erzählen hier.
Ja.